1. Wat is platentektoniek?
a) Het verschuiven van continenten.  
b) Het ontstaan van bergen.  
c) Het smelten van ijskappen.  

2. Welke soorten platen bestaan er?
a) Continentale en oceanische.  
b) Vulkanische en continentale.  
c) Glaciale en vulkanische.  

3. Waar komen de meeste aardbevingen voor?
a) Aan de randen van aardplaten.  
b) Midden op continenten.  
c) In vulkanische gebieden.  

4. Wat is een subductiezone?
a) Waar platen tegen elkaar botsen.  
b) Waar platen uit elkaar bewegen.  
c) Waar platen horizontaal langs elkaar schuiven.  

5. Hoe ontstaan bergen?
a) Door platentektoniek.  
b) Door erosie.  
c) Door sedimentatie.  

6. Wat is een trog?
a) Een diepe kloof in de oceaanbodem.  
b) Een smalle rivier in een dal.  
c) Een hoge bergtop.  

7. Hoe heet de theorie die verklaart dat continenten bewegen?
a) De theorie van continentaaldrift.  
b) De erosietheorie.  
c) De theorie van verwering.  

8. Wat gebeurt er bij een convergente plaatgrens?
a) Platen botsen op elkaar.  
b) Platen bewegen uit elkaar.  
c) Platen bewegen langs elkaar.  

9. Wat is een tsunami?
a) Een enorme vloedgolf veroorzaakt door een aardbeving.  
b) Een grote storm aan de kust.  
c) Een hoge golf door de getijden.  

10. Welke platen botsen in de Himalaya?
a) De Indische plaat en de Euraziatische plaat.  
b) De Afrikaanse plaat en de Zuid-Amerikaanse plaat.  
c) De Noord-Amerikaanse plaat en de Pacifische plaat.  

11. Wat is de Ring van Vuur?
a) Een gebied rond de Grote Oceaan waar veel vulkanen en aardbevingen zijn.  
b) Een vulkaan die altijd in vuur en vlam staat.  
c) Een gebergte met veel actieve vulkanen.  

12. Hoe ontstaan vulkanen?
a) Door het opstijgen van magma naar het aardoppervlak.  
b) Door erosie van bergen.  
c) Door het smelten van ijskappen.  

13. Wat is het verschil tussen lava en magma?
a) Magma is ondergronds, lava is bovengronds.  
b) Lava is vloeibaar, magma is vast.  
c) Magma is waterig, lava is dikker.  

14. Wat is een schildvulkaan?
a) Een vulkaan met brede, flauwe hellingen.  
b) Een vulkaan met steile, hoge wanden.  
c) Een onderwater vulkaan.  

15. Waar vind je de meeste actieve vulkanen?
a) In de Ring van Vuur rond de Grote Oceaan.  
b) In het binnenland van continenten.  
c) Op de Noordpool.  

16. Wat gebeurt er bij een divergente plaatgrens?
a) Platen bewegen uit elkaar.  
b) Platen botsen op elkaar.  
c) Platen bewegen langs elkaar.  

17. Wat is een stratovulkaan?
a) Een vulkaan met steile wanden en explosieve uitbarstingen.  
b) Een vulkaan met vlakke hellingen en rustige uitbarstingen.  
c) Een onderzeese vulkaan.  

18. Wat is een hotspot?
a) Een plaats waar magma door de aardkorst naar boven komt, ver van de randen van platen.  
b) Een gebied waar de temperaturen altijd hoog zijn.  
c) Een gebied waar veel aardbevingen plaatsvinden.  

19. Wat zijn mid-oceanische ruggen?
a) Langgerekte bergruggen op de oceaanbodem waar nieuwe oceaanbodem wordt gevormd.  
b) Diepe kloven in de oceaanbodem.  
c) Gebergten aan de randen van continenten.  

20. Hoe ontstaat een aardbeving?
a) Door het plotseling verschuiven van aardplaten.  
b) Door zware regenval.  
c) Door vulkanische uitbarstingen.  

21. Wat is de schaal van Richter?
a) Een meetschaal voor de kracht van aardbevingen.  
b) Een meetschaal voor de hoogte van bergen.  
c) Een meetschaal voor de diepte van oceanen.  

22. Wat is het hypocentrum van een aardbeving?
a) De plek diep in de aarde waar de aardbeving begint.  
b) De plek aan het aardoppervlak recht boven het epicentrum.  
c) De plek waar de aardbeving het meeste schade aanricht.  

23. Wat is het epicentrum van een aardbeving?
a) De plek aan het aardoppervlak direct boven het hypocentrum.  
b) De plaats waar de aardbeving het meeste schade aanricht.  
c) De plaats waar de schokgolven het sterkst zijn.  

24. Welke plaat is verantwoordelijk voor de meeste aardbevingen in Japan?
a) De Pacifische plaat.  
b) De Noord-Amerikaanse plaat.  
c) De Euraziatische plaat.  

25. Hoe meet men de kracht van een aardbeving?
a) Met een seismograaf.  
b) Met een barometer.  
c) Met een thermometer.  

26. Wat zijn slenken en horsten?
a) Breukstructuren in de aardkorst waarbij de ene kant omhoog en de andere kant omlaag beweegt.  
b) Ondergrondse rivieren en meren.  
c) Vulkaanuitbarstingen en lava.  

27. Wat gebeurt er bij een transforme plaatgrens?
a) Platen schuiven langs elkaar.  
b) Platen botsen op elkaar.  
c) Platen bewegen uit elkaar.  

28. Wat is een caldera?
a) Een ingestorte vulkaankrater.  
b) Een explosieve vulkaanuitbarsting.  
c) Een onderzeese vulkaan.  

29. Hoe ontstaat een hotspot?
a) Door opwarming van magma onder de aardkorst, onafhankelijk van plaatranden.  
b) Door de botsing van twee continentale platen.  
c) Door koude luchtstromen boven de oceaan.  

30. Wat is de San Andreasbreuk?
a) Een transforme plaatgrens in Californië waar veel aardbevingen plaatsvinden.  
b) Een bergketen gevormd door vulkanisme.  
c) Een trog in de oceaan.

31. Wat is een pyroclastische stroom?
a) Een hete wolk van as, gas en rotsen die snel van een vulkaanhelling af stroomt.  
b) Een lava-uitstroom uit een vulkaan.  
c) Een stroom van modder en water na een vulkaanuitbarsting.  

32. Hoe ontstaan gletsjers?
a) Door de ophoping van sneeuw die over tijd samengeperst wordt tot ijs.  
b) Door vulkanische activiteit in koudere gebieden.  
c) Door het bevriezen van rivieren.  

33. Wat is verwering?
a) Het uiteenvallen van gesteente door wind, water of ijs.  
b) Het versmelten van lava met de aardkorst.  
c) Het verschuiven van continenten.  

34. Wat is erosie?
a) Het afvoeren van gesteente door wind, water of ijs.  
b) Het omhoog duwen van gesteente door aardbevingen.  
c) Het ontstaan van nieuwe aardlagen door sedimentatie.  

35. Wat is een slenk?
a) Een laaggelegen gebied dat is ontstaan door het uit elkaar trekken van aardplaten.  
b) Een gebied dat omhoog wordt gedrukt door botsende platen.  
c) Een hooggelegen gebied dat gevormd wordt door vulkanen.  

36. Wat is een horst?
a) Een hooggelegen gebied tussen twee slenken.  
b) Een laaggelegen gebied gevormd door platentektoniek.  
c) Een vulkanische krater.  

37. Hoe ontstaat een schildvulkaan?
a) Door rustige uitbarstingen van vloeibare lava die zich in lagen opstapelt.  
b) Door explosieve uitbarstingen van dikke lava die hoge bergen vormen.  
c) Door onderzeese aardbevingen.  

38. Wat is een effusieve uitbarsting?
a) Een rustige vulkaanuitbarsting waarbij vloeibare lava vrijkomt.  
b) Een explosieve uitbarsting met veel as en gas.  
c) Een modderstroom die na de uitbarsting ontstaat.  

39. Wat zijn geisers?
a) Warmwaterbronnen die op regelmatige tijdstippen heet water en stoom de lucht in spuiten.  
b) Ondergrondse rivieren van magma.  
c) Vulkanische bergen die continu uitbarsten.  

40. Wat is het verschil tussen een stratovulkaan en een schildvulkaan?
a) Een stratovulkaan heeft steilere hellingen en explosievere uitbarstingen dan een schildvulkaan.  
b) Een schildvulkaan is explosiever dan een stratovulkaan.  
c) Een stratovulkaan bevindt zich altijd op de oceaanbodem.  

41. Wat gebeurt er bij een oceanische subductie?
a) Een oceanische plaat schuift onder een continentale plaat.  
b) Twee oceanische platen bewegen van elkaar af.  
c) Een continentale plaat schuift onder een oceanische plaat.  

42. Wat zijn plooiingsgebergten?
a) Gebergten die ontstaan door het plooien van de aardkorst wanneer twee continentale platen botsen.  
b) Gebergten die ontstaan door vulkanische activiteit.  
c) Gebergten die ontstaan door erosie en sedimentatie.  

43. Wat is een breuklijn?
a) Een scheur in de aardkorst waarlangs verschuivingen plaatsvinden.  
b) Een smalle rivier die door een dal stroomt.  
c) Een grens tussen twee oceanen.  

44. Wat zijn hotspots in platentektoniek?
a) Plekken waar magma vanuit de mantel door de aardkorst naar boven komt, ver van plaatgrenzen.  
b) Gebieden met veel aardbevingen langs plaatgrenzen.  
c) Steden die dicht bij actieve vulkanen liggen.  

45. Wat zijn sedimenten?
a) Deeltjes van gesteente, zand en organisch materiaal die door water, wind of ijs worden verplaatst en afgezet.  
b) Vloeibare lava die uit een vulkaan stroomt.  
c) Koud water dat door gletsjers wordt afgevoerd.  

46. Wat is een stollingsgesteente?
a) Gesteente dat ontstaat door het afkoelen en stollen van magma of lava.  
b) Gesteente dat door druk en hitte wordt omgevormd.  
c) Gesteente dat door erosie wordt afgebroken.  

47. Wat is een lahar?
a) Een modderstroom die ontstaat wanneer water met vulkanische as en puin vermengt.  
b) Een stroom van vloeibare lava.  
c) Een koude gletsjerstroom die ontstaat na een aardbeving.  

48. Wat is de lithosfeer?
a) De harde buitenlaag van de aarde, bestaande uit de aardkorst en het bovenste deel van de mantel.  
b) De vloeibare kern van de aarde.  
c) Het gebied waar de continenten zich bevinden.  

49. Wat is de asthenosfeer?
a) Het deel van de aardmantel dat gedeeltelijk vloeibaar is en waar de lithosfeer op drijft.  
b) De harde buitenlaag van de aarde.  
c) Het gebied waar gletsjers ontstaan.  

50. Wat is het verschil tussen endogene en exogene processen?
a) Endogene processen komen van binnenuit de aarde, exogene processen vinden aan het aardoppervlak plaats.  
b) Exogene processen hebben te maken met vulkanisme, endogene processen met erosie.  
c) Endogene processen worden veroorzaakt door wind, exogene processen door water.  

51. Hoe ontstaat een trog in de oceaanbodem?
a) Door subductie van een oceanische plaat onder een andere plaat.  
b) Door het uit elkaar trekken van twee continentale platen.  
c) Door sedimentatie op de oceaanbodem.  

52. Wat is een continentale plaat?
a) Een plaat van de aardkorst die bestaat uit continentale gesteenten.  
b) Een dunne plaat onder de oceaan.  
c) Een gebied met veel vulkanische activiteit.  

53. Wat is het verschil tussen een oceanische en een continentale plaat?
a) Oceanische platen zijn dunner en zwaarder dan continentale platen.  
b) Continentale platen zijn dunner dan oceanische platen.  
c) Oceanische platen bevatten meer vulkanen dan continentale platen.  

54. Wat is een transformbreuk?
a) Een breuk waarlangs twee platen langs elkaar schuiven.  
b) Een breuk waarlangs twee platen uit elkaar bewegen.  
c) Een breuk waarlangs twee platen botsen.  

55. Hoe ontstaat een gloedwolk?
a) Door een explosieve vulkaanuitbarsting waarbij hete gas- en aswolken uit de vulkaan opstijgen.  
b) Door rustige uitbarstingen waarbij lava naar beneden stroomt.  
c) Door het afkoelen van magma in de lucht.  

56. Wat zijn de gevolgen van een vulkaanuitbarsting voor het klimaat?
a) Vulkanische as kan het zonlicht blokkeren, waardoor de temperatuur op aarde tijdelijk daalt.  
b) Vulkanen veroorzaken altijd opwarming van de aarde.  
c) Vulkanen hebben geen invloed op het klimaat.  

57. Wat is een convergente plaatgrens?
a) Een gebied waar twee platen tegen elkaar botsen.  
b) Een gebied waar twee platen uit elkaar bewegen.  
c) Een gebied waar platen langs elkaar schuiven.  

58. Hoe ontstaat een mid-oceanische rug?
a) Door het uit elkaar bewegen van twee oceanische platen, waarbij magma naar boven komt en nieuwe oceaanbodem vormt.  
b) Door het botsen van twee oceanische platen.  
c) Door erosie aan de randen van continenten.  

59. Wat is een slenkdal?
a) Een laaggelegen gebied tussen twee horsten, ontstaan door het uit elkaar bewegen van platen.  
b) Een gebied dat ontstaat door vulkanische activiteit.  
c) Een rivierdal dat door gletsjers is uitgesleten.  

60. Hoe ontstaat een stratovulkaan?
a) Door afwisselende lagen van lava en pyroclastisch materiaal tijdens uitbarstingen.  
b) Door een enkele grote uitbarsting van vloeibare lava.  
c) Door vulkanische activiteit onder water.  

61. Wat zijn fossielen?
a) Overblijfselen of afdrukken van planten en dieren die lang geleden leefden en in gesteente bewaard zijn gebleven.  
b) Organismen die zich aanpassen aan vulkanische omstandigheden.  
c) Levenloze stenen die door vulkanen worden uitgespuwd.  

62. Hoe ontstaan plooiingsgebergten?
a) Door de botsing van twee continentale platen, waarbij gesteentelagen omhoog worden geplooid.  
b) Door vulkanische uitbarstingen.  
c) Door erosie van oude gebergten.  

63. Wat is verwering?
a) Het afbreken van gesteente door invloeden van weer, water en plantenwortels.  
b) Het smelten van ijskappen door klimaatverandering.  
c) Het omhoog komen van magma in de aardmantel.  

64. Wat is de kern van de aarde?
a) Het centrale deel van de aarde, bestaande uit een vaste binnenkern en een vloeibare buitenkern.  
b) Het bovenste deel van de aardmantel.  
c) Het gebied waar continenten zich bevinden.  

65. Wat is een seismograaf?
a) Een instrument dat de kracht van aardbevingen meet.  
b) Een apparaat dat de hoogte van bergen meet.  
c) Een meetinstrument voor luchtdruk.  

66. Wat zijn tektonische platen?
a) Stukken van de aardkorst die langzaam over het aardoppervlak bewegen.  
b) Grote rotsen die door vulkanen worden uitgespuwd.  
c) Kleine eilandjes die door zeestromen worden verplaatst.  

67. Wat is een lithosferische plaat?
a) Een plaat van de aardkorst en het bovenste deel van de mantel die samen één geheel vormen.  
b) Een vloeibaar deel van de aardmantel.  
c) Een gebied dat vulkanisch actief is.  

68. Wat gebeurt er bij een divergente plaatgrens?
a) Twee platen bewegen uit elkaar en er ontstaat nieuwe aardkorst.  
b) Twee platen botsen en vormen een gebergte.  
c) Twee platen schuiven langs elkaar zonder nieuwe korst te vormen.  

69. Wat is een trog?
a) Een diepe kloof in de oceaanbodem, vaak bij een subductiezone.  
b) Een bergketen op de oceaanbodem.  
c) Een gebied met veel vulkanische activiteit.  

70. Hoe ontstaat een tsunami?
a) Door een onderzeese aardbeving die grote hoeveelheden water verplaatst.  
b) Door een vulkaanuitbarsting op zee.  
c) Door sterke windstromen over de oceaan.  

71. Wat is de continentendrift?
a) Het proces waarbij continenten zich door platentektoniek verplaatsen.  
b) Het verschuiven van continenten door zware stormen.  
c) Het afbrokkelen van continenten door erosie.  

72. Wat zijn de gevolgen van subductie?
a) Het ontstaan van vulkanen en aardbevingen langs de subductiezone.  
b) Het opheffen van aardlagen.  
c) Het ontstaan van nieuwe oceanische korst.  

73. Wat is het verschil tussen magma en lava?
a) Magma is ondergronds, lava is bovengronds.  
b) Lava is dikker dan magma.  
c) Magma komt alleen voor in vulkanen, lava komt voor op het aardoppervlak.  

74. Wat is een breukgebergte?
a) Een gebergte dat ontstaat door het omhoog en omlaag bewegen van aardkorstblokken langs breuken.  
b) Een gebergte dat ontstaat door plooiing van gesteentelagen.  
c) Een gebergte dat ontstaat door vulkanische activiteit.  

75. Hoe ontstaat een hotspot?
a) Door opstijgend magma dat ver van een plaatgrens door de aardkorst breekt.  
b) Door de botsing van twee continentale platen.  
c) Door erosie langs de randen van continenten.  

76. Wat zijn lava-plateaus?
a) Uitgestrekte vlaktes bedekt met gestolde lava, ontstaan door vulkanische uitbarstingen.  
b) Hoogvlakten gevormd door sedimentatie.  
c) Gebergten gevormd door vulkanische activiteit.  

77. Hoe ontstaat een breuklijn?
a) Door het breken van gesteente in de aardkorst als gevolg van tektonische krachten.  
b) Door vulkanische activiteit onder de aardkorst.  
c) Door het afkoelen van magma.  

78. Wat is een aardverschuiving?
a) Een massabeweging waarbij grote hoeveelheden grond en gesteente langs een helling naar beneden schuiven.  
b) Het ontstaan van nieuwe bergketens door aardbevingen.  
c) Het bewegen van tektonische platen langs een breuklijn.  

79. Wat is het hypocentrum van een aardbeving?
a) De plaats diep in de aarde waar de aardbeving ontstaat.  
b) De plaats aan het aardoppervlak waar de beving het sterkst is.  
c) De plek waar vulkanen het meeste lava uitstoten.  

80. Wat is een caldeira?
a) Een grote komvormige krater die ontstaat na het instorten van een vulkaan.  
b) Een kleine vulkanische opening op de oceaanbodem.  
c) Een onderzeese vulkaanuitbarsting.
